2640 lumens. 1 foot. 2.3 kilograms. 9 volts. Aaah!
phuongphuong 10/11 2640 Lumen. 1 foot. 2,3 kg. 9 Vôn. Aaah!
I just closed the circuit with my tongue and I felt all 9 of the volts.
Tôi vừa mới đóng mạch bằng lưỡi và tôi cảm nhận được toàn bộ 9 Vôn đó.
So what do all these things have in common?
Vậy thì tất cả những thứ này có đặc điểm gì chung?
They're units. Yes, but they're also absolutely, completely arbitrary.
Chúng là các đơn vị đo. Đúng vậy, nhưng chúng cũng hoàn toàn tuyệt đối tùy ý.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
You know who decides how much a kilogram weighs?
Bạn có biết ai quy định một kilogram nặng bao nhiêu không?
A hunk of platinum and iridium known as the International Prototype Kilogram or IPK.
Một khối bạch kim và iriđi được biết đến là Kilogam Nguyên mẫu Quốc tế, hay chính là IPK.
The IPK isn't just how much a kilogram weighs. In a very real sense the IPK is the kilogram.
IPK không chỉ đơn giản là về một kilogram nặng bao nhiêu. Trên thực tế thì IPK chính là kilogram.
Every other kilogram is exactly the same as the IPK,
Mọi kilogram khác cũng y hệt như IPK,
and the IPK is the lump of metal that decides what that mass is.
và IPK là cục kim loại quyết định khối lượng đó là gì.
A kilogram is defined as being the same mass as the IPK.
1 kilogram được định nghĩa là cùng khối lượng với IPK.
We made kilograms up just like we made up seconds and weeks and volts and newtons.
Chúng ta tạo nên các đơn vị kilogram cũng tương tự như tạo nên các đơn vị giây, tuần, Vôn (V) và N.
There's nothing about these things that makes them them.
Chẳng có gì về những thứ này mà khiến chúng là chúng cả.
Someone just decided one day that that was a kilogram.
Đơn giản là có ai đó quyết định rằng đó là 1 kilogram vào một ngày đẹp trời nào đó thôi.
Now the fact that I find units fascinating probably says more about me then it does about units,
Giờ thì thực tế mà tôi thấy các đơn vị đo thú vị có lẽ là nói nhiều về tôi hơn là về các đơn vị,
but I can talk about them all day.
nhưng tôi có thể nói về chúng cả ngày.
For example, did you know that the International System of Units only includes seven base units
Ví dụ, bạn có biết rằng Hệ thống Đo lường Quốc tế chỉ gồm có 7 đơn vị cơ bản
and every other unit is derived from those units?
và mọi đơn vị khác đều bắt nguồn từ những đơn vị đo cơ bản đó?
Speed is length divided by time.
Tốc độ là độ dài chia cho thời gian.
Acceleration is speed divided by time again, so meters per second per second.
Gia tốc là tốc độ chia cho thời gian lần nữa, như vậy là mét/giây/giây.
Force is that acceleration multiplied by mass, cause F=ma remember?
Lực bằng gia tốc đó nhân với khối lượng, do đó ta có F=ma, nhớ không nào?
Work done in joules is force multiplied by distance.
Công được đo bằng J là kết quả của lực nhân với khoảng cách.
And power is work divided by time, so how much work can be done per unit of time. Makes sense.
Và công suất chính là công chia cho thời gian, tức là bao nhiêu công được thực hiện trong một đơn vị thời gian. Có lí đúng không nào.
It goes pretty deep, and it's absolutely correct to say that there are an infinite number of possible derived units,
Khá là sâu sắc và hoàn toàn chính xác khi nói rằng có vô hạn số lượng các đơn vị có thể bắt nguồn mà ra,
just most of them aren't useful enough to name.
chỉ là phần lớn những đơn vị đó không đủ hữu ích để kể tên.
But here's a bit of trivia for you. When I say watts or hertz, those things are just regular words.
Nhưng đây là một vài điều tầm phào dành cho bạn. Khi tôi nói Oát (W) hoặc Héc (H), thì những thứ này chỉ là những từ ngữ thông thường.
No special capitalization necessary.
Cũng chẳng cần thiết phải viết hoa đặc biệt.
But Hertz and Watt, they were real people with like last names that were capitalized.
Nhưng Hertz và Watt, họ là những người trần mắt thịt có phần họ được viết hoa.
So what's up with that? Well, getting a unit named after you is kind of the holy grail of science.
Vậy thì có gì với điều đó? Hừm, Việc có một đơn vị được đặt theo tên của mình chính là một kiểu chén Thánh trong ngành khoa học.
To quote Richard Hamming:
Xin trích lời Richard Hamming:
"True greatness is when your name - like hertz and watt - is spelled with a lowercase letter."
"Sự vĩ đại thực sự là khi tên của bạn được viết bằng chữ thường - ví dụ như hertz và watt."
Of course when these geniuses were first piecing together how the world works
Tất nhiên là khi những nhà thiên tài này lần đầu tiên hợp lại cùng nhau về cách thế giới hoạt động ra sao
they had no idea that there were fundamental basic units beneath it all.
họ không hề biết rằng có những đơn vị đo cơ bản nền tảng tất cả đều ở dưới thấp hơn nó.
They were basing all of their units on arbitrary values because, well,
Họ đã dựa tất cả các đơn vị đo của họ trên những giá trị tùy ý, bời vì,
how could there possibly be a fundamental amount of mass or distance.
làm sao mà có thể có một lượng khối lượng hoặc khoảng cách nền tảng được.
Interestingly, one of the standard base units is derived from an actual value though not a universal one.
Nhưng thú vị là, một trong những đơn vị cơ sở tiêu chuẩn được bắt nguồn từ một giá trị thực mặc dù không phải là một đơn vị chung.
The second is 1/60th of 1/60th of 1/24th of the time it takes for the Earth to rotate a single time.
Giây là 1/60 của 1/60 của 1/24 thời gian mà Trái đất cần để quay quanh một lần.
That's something, at least but it also illustrates an interesting point.
Ít nhất thì đó là một thứ, nhưng nó cũng chứng minh được một điểm thú vị.
As fundamental as that seems, when you get down to the dirty details things start to get kind of cloudy.
Mặc dù là nền tảng như nó thể hiện, khi bạn đi vào những chi tiết khác thì mọi thứ bắt đầu trở nên không rõ ràng.
The Earth's rotation for example is slowing down.
Ví dụ vòng quay của Trái đất đang chậm lại.
Does that mean that seconds should also slow down?
Liệu nó có nghĩa là các giây cũng nên chậm lại hay không?
No. That would mess up every calculation ever.
Không. Điều đó sẽ làm rối tung mọi phép tính toán.
So seconds are slowly becoming less and less based on reality.
Vì thế các đơn vị giây đang chậm rãi trở nên ít dựa vào thực tế hơn.
Now don't worry. It's gonna take forever for the Earth to slow down noticeably.
Nhưng đừng lo lắng. Bởi để thấy được Trái đất chậm lại một cách rõ rệt thì cần đến khoảng thời gian vĩnh viễn.
And when it does we'll just keep adding leap seconds to keep things balanced.
Và khi nó chậm lại ta sẽ chỉ cần thêm các giây nhuận để giữ mọi thứ cân bằng.
But units are extremely important in chemistry and in sciences in general,
Nhưng các đơn vị đo lại cực kì quan trọng trong ngành hóa học và trong các ngành khoa học nói chung,
as we learned when the Mars Climate Orbiter crashed into Mars
ta học về lúc con tàu Mars Climate Orbiter đâm vào sao Hỏa
because instructions were inputted in the wrong units.
là do các hướng dẫn được nhập vào bằng các đơn vị sai.
Next time you get a B instead of an A because you didn't keep track of your units,
Lần tới khi bạn có một cái B thay vì một cái A là do bạn đã không chú ý đến các đơn vị của mình,
just remember at least you didn't destroy a 300 million dollar mission to Mars.
thì chỉ cần nhớ rằng ít nhất là bạn đã không phá hủy một sứ mệnh trị giá 300 triệu đô-la với sao Hỏa.
But what do I mean when I say keep track of your units?
Nhưng ý tôi là gì khi nói đến chú ý các đơn vị của mình?
Well. I mean watch them. Do not let them do anything you didn't tell them to do because they're sneaky.
Ý tôi là phải quan sát chúng. Đừng để chúng thực hiện bất kì điều gì mà bạn không bảo chúng làm bởi vì chúng lén lút.
And a lot of chemistry is just converting between units.
Và rất nhiều hóa chất cũng đang chuyển đổi giữa các đơn vị.
So say you are in a car, and the car is going 60 miles per hour.
Chẳng hạn bạn đang ở trong một chiếc xe hơi, và chiếc xe di chuyển với vận tốc 60 dặm/giờ.
Now right now everyone who doesn't live in America is like:
Giờ thì ngay lập tức những người không sống ở Mỹ sẽ thấy như này:
"Boo, miles are terrible. Convert to kilometers Hank!"
"Ặc, tính bằng dặm thật kinh khủng. Hãy chuyển sang kilomet đi Hank!"
Well I'll do you one better. From a scientific perspective, kilometers are terrible too.
Chà, tôi sẽ làm cho bạn một cái tốt hơn. Từ góc nhìn khoa học, kilomet cũng rất kinh khủng.
They're just as arbitrary. We should use something more universal.
Chúng cũng tùy ý y như vậy. Ta nên dùng thứ gì đó phổ thông hơn.
Like lightyears. The amount of distance light can travel in a year. And hours, hours is no fun.
Chẳng hạn như năm ánh sáng. Chính là lượng quãng đường ánh sáng có thể di chuyển trong một năm. Và giờ, cái này chẳng có gì thú vị cả.
So let's convert to lightyears per second. 60 miles per hour.
Vậy hãy cùng chuyển thành năm ánh sáng/ giây. 60 dặm/giờ.
When you say it it sounds like a whole number with a single unit.
Khi bạn nói ra điều đó thì có vẻ như một số nguyên với một đơn vị duy nhất.
But it's not. It's actually a fraction. 60 miles over 1 hour.
Nhưng không phải. Thực tế nó là một phân số. 60 dặm trên 1 giờ.
Let's start with the easy part. Getting to the seconds.
Hãy cũng bắt đầu với phần dễ trước. Bắt đầu với các đơn vị giây.
So first we've got to get to minutes. So there's 60 minutes per hour. And also 1 hour per 60 minutes.
Vậy trước tiên ta cần có các đơn vị phút. Vậy là có 60 phút một giờ. Và cũng là 1 giờ/60 phút.
That fraction once we have it can flip either way.
Một khi ta có phân số này nó có thể lật theo cách nào cũng được.
We want it with the hours on the top, on the numerator. Why?
Ta muốn nó có phần giờ ở trên tử số. Tại sao lại thế?
Because we want the units to cancel. We want to destroy the hours.
Bởi vì ta muốn các đơn vị bị triệt tiêu hết. Ta muốn triệt tiêu giờ.
We don't want them in our units when we're done.
Ta không muốn thấy chúng xuất hiện trong các đơn vị của ta khi ta đã thực hiện xong.
And then the same thing happens again with 1 minute per 60 seconds. Now we go to lightyears.
Và một điều tương tự lại xảy ra với 1 phút/60 giây. Giờ ta tới các năm ánh sáng.
I asked Google, and there's 1 light-year in every 5.9 * 10^12 miles.
Tôi đã tra Google, và có 1 năm ánh sáng trong mỗi 5,9 x 10^12 dặm.
Looking at this we see that the hours cancel and the minutes cancel and the miles cancel.
Nhìn vào đây ta thấy rằng các giờ, phút và dặm đều đã bị triệt tiêu.
Leaving us with lightyears per second. That's really what matters.
Để lại cho ta với năm ánh sáng/giây. Đó mới thực sự là vấn đề.
We've come out with the correct units.
Ta vừa mới tìm ra các đơn vị đúng.
The rest is just hammering at the calculator to discover that a car going 60 mph is also going
Phần còn lại chỉ đang đóng đinh vào máy tính để tìm ra rằng một chiếc xe di chuyển 60 mph cũng đang di chuyển
9.3 * 10^-12 lightyears per second.
9,3 x 10^-12 năm ánh sáng/giây.
Now we perform an important test. The "does this make sense?" test.
Giờ ta thực hiện một bài thử nghiệm quan trọng. Bài thử nghiệm "xem nó có nghĩa hay không?"
And yes indeed it does because 9.3 * 10^-12 is a very, very, very, very small number.
Và đúng là nó có nghĩa bởi 9,3 x 10 ^-12 là một con số rất rất rất rất nhỏ.
Which makes sense because when you're traveling in a car you're going
Điều này có lí bởi khi bạn di chuyển trong một chiếc xe thì bạn đang đi bằng
a very, very, very, very, very, very, very tiny fraction of a light-year every second.
một phân số rất rất rất nhỏ của một năm ánh sáng mỗi giây.
Now there are probably gonna be fifty to a hundred thousand people that watch this video.
Có lẽ là đang có đến 50 thậm chí là 100 ngàn người đang xem video này.
And I'm gonna guess that maybe a solid seven of you did the math along with me with your calculator out.
Và tôi đoán là có lẽ có 7 người trong số các bạn đang làm toán cùng tôi bằng chiếc máy tính của mình.
Now I'm not giving you a hard time. That's just my guess.
Tôi không làm khó các bạn đâu. Đó chỉ là dự đoán của tôi thôi.
If you want to follow along with your calculator in the future that might be helpful.
Nếu bạn muốn theo chiếc máy tính của mình trong tương lai thì điều đó có lẽ sẽ giúp ích cho bạn.
It would at very least be very nerdy.
Ít nhất là nó sẽ rất ngốc nghếch.
But if you have been following along with your calculator, you might maybe have noticed something interesting.
Nhưng mà nếu bạn đã đang theo chiếc máy tính của mình rồi, thì có lẽ là bạn đã phát hiện ra được điều gì đó thú vị.
I said 9.3 * 10^-12. When your calculator...
Tôi nói 9,3 x 10^-12. Khi máy tính của bạn...
Your calculator probably said something like 9.3487658140029 * 10^-12.
Máy tính của bạn có lẽ sẽ cho ra kết quả nào đó như 9,3487658140029 * 10^-12.
So why, when I had so many more numbers to give, did I only give two? Was I trying to save time?
Vậy thì trong khi tôi có nhiều số hơn rất nhiều để đưa ra, tại sao tôi lại chỉ đưa ra 2 số? Có phải tôi đang cố gắng tiết kiệm thời gian hay không?
Well obviously not, because now I appear to be wasting time talking about it.
Hiển nhiên là không, bởi vì giờ có vẻ như tôi đang lãng phí thời gian nói về nó.
Do you think that it would be too hard for me to remember all those numbers?
Bạn có nghĩ là việc nhớ tất cả những số đó là quá khó với tôi hay không?
Well obviously not, because I just did it. So I will tell you why.
Tất nhiên là không, bởi vì tôi vừa mới làm như thế. Tôi sẽ cho bạn biết tại sao.
When you're doing experimental calculations, there's two kinds of numbers. There's exact and measured.
Khi bạn đang thực hiện các phép tính thử nghiệm, có hai loại con số. Đó là số chính xác và số được đo.
Exact numbers are like the number of seconds in a minute or the number of eggs in a dozen.
Các con số chính xác là các số của các giây trong một phút hay là các quả trứng trong 1 tá.
They're defined that way and thus we know them in effect all the way out to an infinite number of decimal places.
Chúng được xác định theo cách đó và vì thế ta biết chúng có hiệu lực theo mọi cách đối với một số lượng vô hạn các chữ số thập phân.
If I say that there are a dozen eggs you know that that's 12. It's not 12.0000000001
Nếu tôi nói rằng có 1 tá trứng thì bạn biết nó là 12. Chứ không phải là 12,0000000001
or 11.9999999. It's 12.
hay là 11,9999999. Mà nó là 12.
But that's not true for the number of miles per hour my car was going.
Nhưng điều đó lại không đúng đối với số dặm trên một giờ mà chiếc xe của tôi đang chạy.
That car wasn't going 60.0000-out into infinity mph.
Chiếc xe đó không chạy với vận tốc từ 60000 sang đơn vị dặm trên giờ vô hạn định.
I only know the speed of my car to two decimal places because that's all I get from the speedometer.
Tôi chỉ biết là tốc độ của chiếc xe với hai chữ số thập phân bởi vì đó là tất cả những gì tôi thấy được từ đồng hồ đo tốc độ.
So the car could have been going 59.87390039 mph or 60.49321289 mph; the speedometer would still say 60.
Vì thế có lẽ chiếc xe đã di chuyển với tốc độ 59.87390039 dặm/h hoặc 60.49321289 dặm/h; và đồng hồ đo tốc độ sẽ vẫn chỉ 60 mà thôi.
And no matter how well I measure the car's speed,
Và bất kể là tôi đo tốc độ của chiếc xe chuẩn cỡ nào đi chăng nữa,
I will never know it at the same level of precision that I know the number of eggs in a dozen.
thì tôi cũng sẽ không bao giờ biết được con số đó với độ chính xác tương tự như tôi biết về số lượng quả trứng trong 1 tá trứng.
So that's the second type of number, measured numbers.
Đó chính là loại số thứ hai- các số được ước tính.
Now the cool thing about measured numbers,
Bởi vì bạn không bao giờ biết về chúng một cách chính xác,
because you never ever know them exactly, is that they tell you two things at once.
nên giờ ta có một điều rất thú vị về loại số này, đó là chúng thể hiện hai thứ cùng một lúc.
First, they tell you the number that was measured.
Thứ nhất, chúng cho bạn biết con số được đo.
And second, they tell you the precision at which that number was measured.
Và thứ hai, chúng cho bạn biết độ chính xác mà con số đó được đo.
People often get their heads all tangled up about this,
Mọi người thường khiến đầu óc của họ rối tung lên về điều này,
but with a measured number you just have to remember that the actual number goes out to infinite decimal places,
nhưng với một số được ước lượng bạn chỉ cần phải nhớ rằng con số thực tế đi tới vô hạn các chữ số thập phân,
you just never know all of them. You can't. It's impossible,.
chỉ là bạn không biết hết chúng. Bạn không thể. Điều này là bất khả thi.
So when my scale says 175 lbs, that doesn't mean 175.000000 lbs. It means 175.something lbs.
Vì vậy nên khi cái cân của tôi nảy số 175 pound, thì điều đó không có nghĩa là 175.000000 pound. Mà nó có nghĩa là 175 phẩy cái gì đó đằng sau.
And all those numbers after the five? We don't know them.
Và tất cả những số đó đều sau số 5? Ta không biết.
And here's the thing, a measured number can be pretty unhelpful if you don't have knowledge
Và đây là vấn đề khác nữa, một số được ước chừng có thể khá vô ích nếu bạn không có hiểu biết
of the precision of the measurement.
về sự chính xác của độ ước chừng.
So you have to conserve the precision through your calculations
Vì thế bạn phải bảo toàn độ chính xác qua các phép tính
or else you might end up killing someone with an imprecise dose of insulin or something.
hoặc nếu không thì rất có thể là bạn sẽ giết chết ai đó với một liều lượng sai insulin hoặc thứ gì đó khác.
So we have a set of rules for what are called significant figures:
Vì vậy ta có một bộ các quy tắc đối với những thứ được gọi là các con số đáng kể:
these are the digits in your number that you actually know.
Đây là những chữ số mà bạn thực sự đã biết.
With my speedometer there are two: 6 and 0.
Với đồng hồ đo tốc độ của tôi thì có 2 số: số 6 và 0.
But 0 is weird, because sometimes it's just used as a placeholder.
Nhưng số 0 thật là kì quặc, bởi vì đôi khi nó chỉ được dùng như một phần giữ chỗ.
Like if I said that the fastest plane can go 13,000 mph, which it can by the way.
Giống như nếu tôi nói rằng chiếc máy bay nhanh nhất có thể di chuyển với tốc độ 13000 dặm/h.
An unmanned military test glider did it in 2011.
Một chiếc tàu lượn thử nghiệm quân sự không người lái đã thực hiện điều này năm 2011.
That's not an exact number, those zeroes are just placeholders.
Đó không phải là con số chính xác, những chữ số 0 đó chỉ là những phần giữ chỗ.
So when a number ends in a zero, or two or three zeroes, it's hard to tell if those zeroes are significant.
Vậy nên khi một số tận cùng bằng một số 0, hoặc 2 hay 3 số 0, thì khó mà nói được rằng những chữ số 0 đó có đáng kể hay không.
But this all gets so much simpler when you use scientific notation, which since it's science we should.
Nhưng tất cả những điều này trở nên đơn giản hơn rất nhiều khi bạn dùng các kí hiệu khoa học, điều này cũng bởi vì nó là khoa học nên ta nên làm thế.
So 60 mph would instead be 6.0 * 10^1. We get that zero is significant because we wrote it.
Vì vậy 60 dặm/h sẽ thay bằng 6,0 x 10^1. Ta có chữ số 0 đó là đáng kể vì ta đã viết nó.
Otherwise it would just be 6 * 10^1. We keep that zero around because we actually know it.
Nếu không thì nó sẽ chỉ là 6 x 10^1. Ta giữ chữ số 0 đó quanh quẩn đâu đó bởi thực tế ta có biết nó.
Scientific notation is awesome by the way, once you get the hang of it.
Tiện đây mà nói thì kí hiệu khoa học thật là tuyệt vời, một khi mà bạn đã quen với nó.
If you're having trouble you can always just type it into Google or your calculator to
Nếu bạn gặp phải rắc rối bạn lúc nào cũng có thể gõ nó vào Google hoặc là vào máy tính của mình
see exactly what number we're talking about,
để xem chính xác thì ta đang nói về chữ số nào,
but the number of the exponent just tells you how many places to move the decimal point.
nhưng chữ số của số mũ chỉ cho bạn biết có bao nhiêu số để dịch chuyển vị trí dấu thập phân.
So to the 1st power you move it one to the right and you get 60.
Vì vậy nên chỉ cần bạn dịch sang bên phải thì bạn sẽ có 60.
To the negative 1st power you move the decimal point one place to the left and you get 0.60.
Nếu dịch ngược lại sang bên trái một dấu thập phân thì bạn sẽ có 0,60.
To the fifth power, one, two, three, four, five, and you get six with five zeroes or 600,000.
Đến vị trí thứ 5 (1, 2, 3, 4, 5) thì bạn sẽ có số 6 với năm số 0, hay là 600000.
Of course your significant figures get preserved, so 2.4590 * 10^-4 is 0.00024590 and you still
Tất nhiên là những con số đáng kể của bạn đều được bảo toàn, vì thế nên 2.4590 x 10^-4 là 0.00024590
get the same five sig figs.
và bạn vẫn có 5 chữ số đáng kể.
Now to the magic of figuring out how many sig figs your answer should have.
Giờ thì đến với phép thuật trong việc tìm ra có bao nhiêu chữ số đáng kể mà câu trả lời của bạn nên có.
There are two simple rules for this.
Có hai quy tắc đơn giản cho điều này.
If it's addition or subtraction it's only the number of figures after the decimal point that matters.
Nếu nó là phép cộng hoặc trừ, thì nó chỉ là số lượng các chữ số đằng sau dấu thập phân mà ta cần quan tâm đến.
The number with the fewest figures after the decimal point
Số nào mà có ít phần chữ số sau dấu thập phân nhất
decides how many figures you can have after the decimal in your answer.
sẽ quyết định có bao nhiêu số theo sau dấu thập phân trong câu trả lời của bạn.
So 1,495.2+1.9903 you do the math.
Vì thế 1495,2+1,9903, bạn thực hiện phép tính
First you get 1,497.1903 and then you round to the first decimal,
Trước hết bạn có 1497,1903 và sau đó bạn làm tròn đến số thập phân thứ nhất,
because that first number only had one figure after the decimal. So you get 1,497.2.
bởi vì số đầu tiên đó chỉ có một số sau dấu thập phân. Vậy là bạn có 1497,2.
And for multiplication just make sure the answer has the same sig figs as your least precise measurement.
Và đối với phép nhân chỉ cần chắc chắn rằng câu trả lời có cùng các chữ số đáng kể với phần đo chính xác nhất của bạn.
So 60 x 5.0839 = 305.034, but we only know two sig figs,
Vì vậy 60 x 5,0839 = 305,034; nhưng ta chỉ biết hai số đáng kể,
so everything after those first two numbers is zeroes: 300.
vì thế mọi thứ theo sau hai số đầu tiên sẽ là các số 0: tức là 300.
Of course then we'd have to point out to everyone that the second zero but not the third is significant,
Tất nhiên là sau đó ta sẽ phải chỉ ra cho mọi người rằng chữ số 0 thứ hai là đáng kể chứ không phải chữ số 0 thứ ba,
so we'd write it out with scientific notation: 3.0 * 10^2. Because science!
vì vậy ta sẽ viết nó ra với kí hiệu khoa học: 3,0 x 10^2. Bởi vì khoa học!
Now I know it feels counterintuitive not to show all of the numbers that you have at your fingertips,
Giờ tôi biết là có vẻ như nó là phản trực giác khi không đưa ra tất cả các số mà bạn có trên các đầu ngón tay của mình,
but you've got to realize: all of those numbers beyond the number of sig figs you have? They're lies.
nhưng bạn phải nhận ra là: tất cả những số có nằm ngoài số lượng những chữ số đáng kể mà bạn có hay không? Chúng là các ước lệ sai lầm.
They're big lying numbers. You don't know those numbers.
Chúng là những con số ước lệ sai lầm lớn. Bạn không biết những con số đó.
And if you write them down people will assume that you do know those numbers.
Và nếu bạn viết chúng ra thì mọi người sẽ giả sử rằng bạn biết những con số đó.
And you will have lied to them. And do you know what we do with liars in chemistry? We kill them!
Và bạn sẽ phải nói dối họ. Và bạn có biết ta làm gì với những kẻ bịp bợm, dối trá trong hóa học không? Ta giết họ!
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học.
Today you learned some keys to understanding the mathematics of chemistry,
Hôm nay các bạn đã học được những yếu tố quan trọng để hiểu về toán học hóa học,
and you want to remember this episode in case you get caught up later down the road:
và bạn sẽ muốn ghi nhớ bài học lần này phòng khi bạn bắt được xe nhưng sau đó lại xuống đường:
How to convert between units is a skill that you'll use even when you're not doing chemistry.
Làm thế nào để chuyển đổi giữa các đơn vị là một kĩ năng mà bạn sẽ sử dụng đến ngay cả khi bạn không nghiên cứu về hóa học.
Scientific notation will always make you look like you know what you're talking about.
Các kí hiệu khoa học sẽ luôn khiến bạn trông có vẻ là bạn hiểu những gì mà mình đang nói.
Being able to chastise people for using the wrong number of significant digits is basically
Việc có thể trừng phạt mọi người vì dùng sai số các chữ số có nghĩa về cơ bản
math's equivalent of being a grammar Nazi.
là sự tương đương toán học của việc là một người chuyên sửa lỗi ngữ pháp (Nazi grammar).
So enjoy these new powers I have bestowed upon you, and we'll see you next time.
Vì vậy hãy tận hưởng những nguồn sức mạnh mà tôi vừa tiếp thêm cho bạn, và ta sẽ gặp lại nhau lần sau.
Crash Course Chemistry was filmed, edited, and directed by Nick Jenkins.
Nội dung bài học được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nick Jenkins.
This episode was written by me, Michael Aranda is our sound designer, and our graphics team is Thought Bubble.
Người soạn nội dung bài học là tôi, người thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và đội ngữ đồ họa là Thought Bubble.
If you have any questions, comments or ideas for us, we are always down in the comments.
Nếu bạn có bất kì câu hỏi, bình luận hay ý kiến nào dành cho chúng tôi, hãy để lại comment phía bên dưới.
Thank you for watching Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi chương trình.